岩石呈深灰绿色，风化后显浅灰—灰白色，具斑状（碎斑）结构、凝灰结构，胶结物为霏细结构。
在SiO2-A.R图解（图3-8）中，马架山组、灵乡组火山岩样品均位于碱性区内，说明马架山组、灵乡组火山岩为偏碱质火山岩。
（5）阳春—新兴断裂（F35）此断裂为阳春盆地东侧的重要边界断裂，受北西向断裂破坏及形成时不同边界条件影响，由数条呈“多”字形组合的断裂组成。
矿物成分：斑晶（钠长石）8%，石英43%，钠长石（基质）35%，钾长石5%，绿帘石2%，绿纤石3%，绿泥石2%，绢云母1%，铁质1%。
胶结物由安山岩组成，含量50%～70%，斑状结构，斑晶仅见斜长石，在碎屑物周围定向排列显示流动构造，为爆发碎屑物被熔岩胶结而成。
巴颜喀拉山群、巴塘群和结隆组、结扎群分属巴颜喀拉山地层分区、西金乌兰－金沙江地层分区、羌北－昌都地层分区。
在火山岩全碱—SiO2（TAS）分类图解中的投影较分散（图4-7），分别落在流纹岩、英安岩及粗面岩三个区域。
长英质矿物呈大小不规则粒状彼此紧密相连，黑云母多呈小叶片状定向分布，红柱石、堇青石、石榴石多呈不规则状，少数呈变斑晶。
1、剖面描述以鄂州市涂镇第四系更新统洪冲积物（Qppal）实测地层剖面为代表（图2-48）。
2．印支期褶皱印支期褶皱（表6-4）见于云开、粤中地区，卷入地层为泥盆系—中三叠统。
测区南部蔡华生厚105.65m，毛铺水库厚202.48m，西畈李厚135m，测区东邻殷祖幅青山水库厚268m，大冶幅走马山厚度81m。
断层两盘均为新滩组砂页岩，断裂中局部可见宽数十厘米的挤压破碎带。
(2)正长斑岩脉偶见于多尼组（K1d）之中，受SE走向断层控制，从位置、岩性看与折勒—得木我石英正长斑岩可以对比，故时代为晚白垩世。
第七节第四纪地层区内第四纪地层分布于聂恰曲，昂爪三角曲，托吉曲等沟谷中，总面积约占测区总面积的2%。
2.沉积层序分析根据沉积环境、沉积结构及海平面变化情况，将确哈拉群划分为2个三级层序（图2-48），归1个超层序。
因热液型黄铁矿化不均匀，因此，Cu、Pb、Zn矿化亦不均匀了，表现为Cu、Pb、Zn含量普遍低且矿化不均匀，因此该矿床的成因类型为沉积－热液改造型。
爆发相与溢流相的岩石相互交替产出，环绕火口分布，其岩性主要为流纹质火山角砾岩、流纹质角砾凝灰岩。
中－晚石炭世测区同样处于暴露环境，仅中石炭世接受台地－局限台地相生物灰岩和白云岩沉积（大浦组和黄龙组浅海碳酸盐岩）。
由于该图解没有考虑到黑云母和石榴石中其他成分对Mg—Fe分配的影响，实际变质温度不一定是此数。
眼球状条带状中性火山质糜棱岩：碎斑结构，基质为鳞片粒状变晶结构，眼球状条带状构造。
1979年省物探队在鄂南地区开展1∶10万区域重力测量，为确定本区地质构造格架和深大断裂破碎带的位置、形态提供了依据。
锡矿床的分布，主要位于信宜贵子—钱排一带云开群变质地层区，著名的锡矿床有信宜银岩斑岩型锡矿。
调查区本组属滨浅海相、局部河流相沉积环境，其特征有：⑪.岩石发育交错层理、斜层理，表现出三角洲相的沉积特点。
局部地方异源碎屑较多，可变成复成分火山角砾岩，异源碎屑主要为砂岩、泥岩。
⒈地质特征该花岗岩出露在图区北侧的巴颜喀拉山群中，集中分布在地仁、角考和日勤一带，其中地仁、角考、日勤一带的岩体呈小岩基、岩株产出。
缅切英云闪长岩（T3δi）：岩性为灰白色片麻状中细粒英云闪长岩，灰白色－浅灰绿色，糜棱结构，变余中细粒花岗结构，片麻状构造。
依据蛇绿岩组合、岛弧型火山岩等分析认为测区通天河复合蛇绿混杂岩带具有独特的地质意义。
上部基本层序由A：深灰色薄－中厚层瘤状生物屑灰岩，B：薄层泥质灰岩组成（图2-21），A层向上单层变薄，B层局部含碳质，向上泥质含量增高，为退积型基本层序。
其中①带相当于李四光的Mα带和贵州西部威宁组的第二带，即原小纺锤蜓带；②和③带与Mβ带及威宁组的第三个化石带即小纺锤蜓-纺锤蜓带相当。
早期断裂包括北北西向、近南北向及北东向三组，均系成矿前生成，以重晶石化硅化带形式出现。
厚18.18米9.紫红色薄层微晶白云岩，微晶结构，薄层状构造，刀砍纹发育，局部可见斜层理构造、晶洞构造，具水平层理，单层厚1-5cm。
英安岩岩屑0.2～1.2mm，火山角砾2～5mm，泥岩0.5～1mm，个别可达2.4mm，多已变成绢云母，石英多数为0.05mm±为粉砂，少数0.1～0.5mm为晶屑。
按岩性特征、区域对比定为公安寨组，为一套紫红色内陆湖盆相碎屑沉积，与下伏地层的接触关系为角度不整合接触。
（三）地层含矿性黄龙组灰岩，质纯，分布广泛，层位稳定，CaO含量大于54%，可作为冶金溶剂及水泥原料。
2.火山喷发旋回(1)韵律划分多尼组的地层结构为火山岩与沉积岩互层类型，火山喷发方式，喷发强度的变化，均能反映其韵律特征。
本次调查划分的岩石地层单位有3个群44个组及8个非正式地层单位，而第四系按成因类型划分为2个填图单位。
生物屑成份为钙质，其种类以棘皮类（海百合茎）和介形虫为主，次为藻迹，含少量的腕足类和有孔虫类碎片。
3、大寺组火山岩除Pb、Zn、Ba、As、Sb、Bi、Hg、W、Mo略高外，其他元素平均含量均低于地壳克拉克值，而介于全球中性与酸性岩平均含量之间（更接近酸性岩）。
构造上分布在西金乌兰－金沙江结合带以南，澜沧江结合带以北的杂多晚古生代活动陆缘构造带中。
奥长石：自形宽板状、等轴状，聚片双晶发育，环带构造，An35，Ng＇=1.5402-1.552，Np＇=1.5303-1.5457，粒径0.54-0.84mm，少数1.5mm，具不同程度的绢云母化、高岭石化、褐铁矿化。
（2）岩石化学特征岩石中SiO2含量75.64%，K2O+Na2O为8.51%，里特曼指数δ为2.22，其过铝指数A/NKC=1.02，CIPW标准矿物中出现刚玉，属铝过饱和类型钙碱性岩石系列。
侯增谦（2004）认为35Ma前青藏地区曾有抬升，但高度很有限，总的高度在2000m以下，因为棕榈和榕树的化石表明当时为湿热的气候条件。
火山通道相平面上呈椭园状，剖面上呈漏斗状，火山充填物为角砾集块岩、集块岩。
6、探槽2069立方米7、1∶5万高精度磁测面积309平方千米（成矿远景区全部涵盖）8、激电中间梯度装置剖面12.2千米，激电测深点131个。
调查区地震活动具有频率高、裂度小、震源浅（5~10km）、有感性强、空间分布不均和强弱交替的特点。
昂杰组以粉砂岩和粉砂质泥岩为主夹砂岩，砂岩成熟度较高，分选良好，粒径以0.03～0.06mm为主。
粘土化绢云母化辉石安山岩：浅紫色或灰紫色，斑状结构，块状构造，基质具变余玻晶交织结构，岩石由斑晶和基质两部分组成。
燕山运动晚期产生北东、北北东向压扭性断裂及北西、北西西向张扭性断裂。
调查区信都组的砂岩分选性、磨圆度较好，反映岩石成分成熟度高，发育水平层理、平行层理、粒序层理等。
(2)正常火山碎屑岩亚类可分为普通火山碎屑岩和熔结火山碎屑岩两大类型。
再如，北西向的筋竹断裂（F3）及其旁侧的同方向小断裂，对矿产有一定的控制作用。
岩类的划分与镜下鉴定结果有一定的差别，可能与含水量及其他因素有关。
表明矿化晚于砾岩，在四个连续拣块样中，铜品位最高达11.28%，最低为o.6%，同时伴生铅，锌，铅最高晶位o.16%，而锌的品位高于3%的有3个，最低是0.42%。
1:20万罗定幅在罗定围底圩、岑溪县大湴圩各测制一条剖面，测得三丫组一段厚度为134.9m、117m。
陈国隆、陈楚震（1990年）将马福宝等的东茅组下部层位改为东茅群，其上的碎屑岩称结扎群A组。
糜棱面理总体倾向西，倾角40~80°，这些糜棱岩带为深层次的走滑韧性剪切变形带。
晚三叠世查涌蛇绿岩岩石组合为蛇纹石化辉石橄榄岩、辉石岩、辉长岩、辉长辉绿岩脉、枕状玄武岩和硅质岩等。
石英粉砂呈不规则粒状；胶结物已全部变成了鳞片状绿泥石，不均匀定向分布；微量矿物白钛石呈土状，不均匀散布。
上部为黄色砂土、砂质粘土、粘土，部分可见砾石层、含砾粗砂层呈透镜状出现，表层多为腐植土。
表明岩石形成于较强应力和较高温度的条件下，应为区域动力热流变质作用。
⑷喜山期侵入岩分布区在喜山期侵入岩及其周边地区有为数众多的矿（化）总和类型钼铜矿床在这一地区重砂矿物种类繁多，含量较高。
第二章地层测区地层主要由成层有序的地层为主，占测区总面积百分之九十以上，构造-岩石地层很少。
5．崩塌见于调查区低山丘陵区、台地边缘、河岸、坝体和路堑，坍塌规模一般较小。
（五）矿产资源远景评价金、铜多金属矿化赋存在K1d2（安山岩）中的次生石英岩带内。
(3)火山沉积碎屑岩亚类又可分为沉积火山碎屑岩和火山碎屑沉积岩两大类，区内多尼组中以沉积火山碎屑为主。
三、成矿流体盐度、密度和压力表5-5表明，金牛火山岩盆地成矿流体盐度（wt%）为2.0-17，大部分为6左右；密度0.9-0.927g/cm2。
岩石的CIPW标准矿物含量Q-Ab-Or三角图解及Ca-Na-K原子数三角图解中，投点均落在岩浆花岗岩投影点等密线区及其附近。
岩性为以灰、黄白及青灰色砾岩、砂砾岩、石英砂岩及含砾千枚岩为主夹泥质粉砂岩，局部夹灰岩透镜体。
本次工作依据地质构造单元及填图单位的划分需要，新建立的该岩石地层单位。
全新世早期（10.4－7.5Ka.B.P）气候转暖，湖相地层沉积于末次冰期的冰碛物之上，进入全新世中期（7.5－3.5Ka.B.P），青藏高原为大暖期，气候温暖湿润。
岩性为中厚层状中细粒石英砂岩、含砾不等粒石英杂砂岩夹薄层状泥质粉砂岩、粉砂质泥岩。
3、在2-12线的160-200点处，异常曲线呈长轴椭圆状，南东走向，长度500米，平均宽度200米，极值区的ηs值为3%。
综上所述，结合火山岩组的岩石化学、地球化学特征，晚二叠世－早三叠世火山岩属陆内伸展环境的产物。
第二节白垩纪火山岩调查区的火山喷出岩发育较差，仅见于中生代的早白垩世西垌组，为一套碱性—中酸性的火山岩组合，总面积约76km2。
湖北省大冶市西畈李二叠系梁山组－大隆组实测地层剖面（图2-16）未见顶大隆组（P3d）27.灰黑色水云母粘土岩夹灰色硅质页岩。
第一章绪论一、交通、位置1:25万阳春县幅调查区地处粤西云开大山腹地（经纬度见表1-1），北倚西江，西接广西，东邻珠三角，南连阳江市。
⒈剖面描述夏里组露头相对较好外，雀莫错组、布曲组大部分被覆盖，露头极差。
⑵矿点地质矿区北部出露地层为晚三叠世结扎群甲丕拉组（T3jp）和燕山期侵入岩。
1．吴川—四会断裂带（1）地貌上见断层三角面，卫照上线性构造清晰，主要表现为山脊被切断或错开、直线状沟谷。
石英粉砂呈不规则粒状；胶结物已全部变成了鳞片状绿泥石，不均匀定向分布；微量矿物白钛石呈土状，不均匀散布。
钙质多已结晶成微晶方解石，并定向分布；炭质呈尘状，稍有聚集，不均匀定向分布；石英粉砂次圆状，星散分布；铁质呈隐晶土状。
3、大寺组中含有较为丰富的含钾岩石、珍珠岩、膨润土及沸石矿等非金属矿产。
岩石具粒状变晶结构，定向构造或块状构造，由普通辉石（38~65%）、橄榄石（15~25%）、角闪石（10%）、黑云母（10~25%）组成，部分橄榄石、辉石蚀变为石棉、滑石等。
矿层赋存于早白垩世大寺组第四亚旋回底部火山碎屑岩中，主矿体一个，断续出露长约1200米，宽110-270米，厚度3.29－6.40米，倾角21-24°，埋深0-65米，形态为似层状矿体。
进一步研究其岩石特征、变质机理和同位素测年，必将揭示粤西地区的基底结构特征及其大地构造属性。
志留纪时华夏板块与扬子板块之间的洋壳逐渐闭合、碰撞，地壳迅速隆升，地层褶皱，伴随着绿片岩相区域变质作用。
③方解石化（碳酸盐化）：在该区相对较弱，成他形粒状、半自形粒状，充填交代于火山岩的角砾与碎屑间，粒度为0.01-0.6mm。
一、岩石地层1．栖霞组（P1q）原名“栖霞灰岩”，为德人李希霍芬（1912）创名于江苏南京市栖霞山。
⑵格仁火山岩（Tchav）主要分布在测区查涌一带的格仁、康巴让赛、日阿日曲一带火山岩岩组分布于查涌曲一带。
该类岩脉与纳巴乃嘎闪长玢岩岩性类似，又处于一个带上，故二者系同源产物，时代为早白垩世。
行政区划涉及2省7市（地）15县（市），行政区划主要属广东省阳江、云浮和茂名地区。
韧性剪切带内韧性变形构造群落发育，特征明显，变质矿物共生组合表明变质作用程度达高绿片岩相。
调查区石灰岩、白云岩、大理岩资源较为丰富，其中石灰岩19处，以水泥用石灰岩为主，大理岩1处，可作为饰面石材开发利用，白云岩7处。
三、卫片1∶25万I46C003004（治多县幅）区域地质调查项目均配有1∶25万ETM图象和比例尺1∶10万分幅假彩色ETM工作手图图片一套。
吴佰浩异常（07-10）伴随有较好Pb、Zn、Cu、Au、Ag化探组合异常，地表已发现多个Pb、Zn、Cu、Au、矿点及矿化点，成矿前景较好。
该层序下部具退积型基本层序，构成层序的海侵体系域（TST），层序上部具进积型基本层序，构成层序的高水位体系域（HST），饥饿段不发育。
根据地质构造分析及遥感解译，推测陈方伯处为金牛火山岩区的塌陷破火山口。
英安岩：具斑状结构、霏细结构、斑晶为斜长石、黑云母，含量15-20%，基质为长石质混合物，少量磁铁矿、钛铁矿。
矿层顶板为灰色炭质板岩夹褐色砂岩，底板为灰色炭质板岩夹灰岩及砂岩。
印支期受华夏板块与扬子板块碰撞影响，贵子弧形断裂初步形成，主断裂面大体循高要—惠来断裂带的西段。
